1. PostgreSQL কী?
PostgreSQL একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেইস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যা ডেটা সংরক্ষণ, অনুসন্ধান, আপডেট এবং নিরাপদভাবে পরিচালনার জন্য ব্যবহৃত হয়।

2. PostgreSQL-এ schema এর কাজ কী?
একটি স্কিমা হলো ডেটাবেসের মধ্যে একটি লজিকাল গ্রুপ। এটি ডেটাবেসের টেবিল, ফাংশন, ভিউ ইত্যাদিকে অর্গানাইজ করতে সাহায্য করে এবং ইউজার পারমিশনও আলাদা রাখতে সহায়তা করে।

3. Primary Key ও Foreign Key এর ব্যাখ্যা দিন।
Primary Key হলো এমন একটি কলাম যা প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে। Foreign Key অন্য একটি টেবিলের Primary Key কে রেফারেন্স করে টেবিলগুলোর মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে।

4. VARCHAR ও CHAR এর পার্থক্য কী?
VARCHAR ভ্যারিয়েবল দৈর্ঘ্যের স্ট্রিং রাখে, যেখানে CHAR ফিক্সড দৈর্ঘ্যের। VARCHAR স্পেস কম নেয় যেখানে CHAR সবসময় নির্ধারিত স্পেস নেয়।

5. SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজের ভূমিকা কী?
WHERE ক্লজ ডেটা ফিল্টার করতে ব্যবহৃত হয় যাতে নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী রেকর্ড দেখানো যায়।

6. LIMIT ও OFFSET কী কাজে ব্যবহৃত হয়?
LIMIT নির্ধারণ করে কতটি রেকর্ড রিটার্ন হবে এবং OFFSET কতটি রেকর্ড স্কিপ করবে তা নির্ধারণ করে—pagination-এর জন্য উপকারী।\

7. UPDATE স্টেটমেন্ট দিয়ে কীভাবে ডেটা পরিবর্তন করা যায়?
UPDATE দিয়ে ডেটাবেসের টেবিলের ডেটা আপডেট করা যায়।

8. JOIN অপারেশনের গুরুত্ব ও কাজ কী?
JOIN অপারেশনের মাধ্যমে একাধিক টেবিলের মধ্যে সম্পর্কযুক্ত ডেটা আনা যায়।

9. GROUP BY ক্লজ কী এবং কখন ব্যবহার হয়?
GROUP BY ক্লজ ডেটাকে গ্রুপ করে সেই গ্রুপের উপর অ্যাগ্রিগেট ফাংশন চালাতে সাহায্য করে।

10. COUNT(), SUM(), AVG() কিভাবে ব্যবহার করা হয়?
এগুলো Aggregate ফাংশন, যেমন:
```sql
SELECT COUNT(*) FROM sightings;
SELECT SUM(salary) FROM employees;
SELECT AVG(age) FROM users; ```